---
layout: post
title: 大淘宝体系中的淘宝、支付宝、天猫各自盈利来源分析
description: 从中可以一窥互联网产品的盈利模式，免费、收费、增值服务、向企业收费。
category: opinion
---

淘宝靠什么盈利？
首先要明确一个概念，这里的“淘宝”指的是“淘宝网”，还是整个“大淘宝体系”。
笔者认为，在阿里巴巴集团内这三个公司（产品）是彼此分拆，独立运作的，并且有各自不同的盈利来源。因而，一般说的“淘宝”仅仅是淘宝网；而“大淘宝”才能将淘宝网、支付宝、天猫（原淘宝商城）包括在内。



##支付宝

先来说说支付宝。
很多人都知道支付宝是个很成功的产品，但往往不知道它的成功之处在哪里。
2007年的时候，支付宝的每天交易笔数是4万到5万，每笔交易时间为3天左右，所以总有一大批资金长期滞留在支付宝内，当时的数额为1个亿左右（来自官方数据）。到现在估计为10倍不止，支付宝内的滞留资金起码在10个亿以上。每天都有新的资金流入流出，而那10个亿却一直滞留在支付宝。那么，这笔钱支付宝能动吗？
动不了。支付宝作为第三方担保公司，它的资金周转受到银监会监管。客户的亿级资金支付宝无权动用，只能以存款的形式保存这笔巨款，并且与银行签订协议获得利息收入。目前已知的是支付宝的资金存在十个银行中，每个银行账户收到银监会监控。亿级到十亿级的资金，每年的利益收入不过百万级到千万级，这笔收入还不够给支付宝公司的员工发工资，每年支付宝因大量资金过户而产生的交给银行的手续费都远远超过了利息收入，更不用提支付宝系统的上万台服务器维护、系统不间断运行、技术开发更新等成本。仅凭这笔利息是无法盈利的。
而支付宝的主要盈利来源在于支付宝商户版的商户交易手续费。目前国内95%的电商网站均接入了支付宝作为支付工具，支付宝按照产生的收款量向商户收取手续费。两套收费标准可选：单笔阶梯费率和流量套餐费率。比如单笔阶梯费率，无预付费，6万元以下的收费比率是1.2%（千分之十二），6万到50万是1%（千分之十），以此类推，阶梯收费；流量套餐则有不同档的套餐可选，预付费包一定的流量，超出流量后按多少费率收费。可以说，支付宝这个产品很符合中国的互联网模式，对个人限量免费，向企业收费。
像亚马逊中国，和支付宝签约，可以用支付宝完成付款，它每年就要向支付宝支付一笔不菲的费用。据说支付宝曾经给京东商城开出了千分之六的收费比率，京东觉得太贵没有签约。我正在给我堂哥所在的电脑销售公司做一个B2C的网上商城网站，谈到接入支付宝所要缴纳的手续费时，他感叹到“一年5000万的流水，支付宝要收多少钱啊”。所以说，这是支付宝最大的盈利来源。
除此之外，支付宝对支付宝个人版也有转账提现每月的流量限制，超出后会收取一些手续费，这也是一部分收入。

##淘宝

然后说淘宝网。
淘宝网的盈利来源有：以广告形式的内部流量变现，连接外部流量与卖家的广告平台，第三方卖家服务市场平台。
不得不说，马云在中国互联网进程中的产品设计是非常高层次的。马云将电子商务的主要元素分为信息流、资金流、物流，阿里巴巴网站最初就是以把控信息流而起家的，淘宝网也沿袭了这一思路，将B2B平台的模式搬到了C2C（虽然现在已经是名义的C2C、实质的B2C）。也正因为如此，阿里巴巴集团的产品总是以“平台”的形式推出，把控马云认为关键的信息流、资金流、物流，无论已然十年的淘宝网，还是马云“退休”后新推出的菜鸟网络（中国智能物流网）。
以广告形式的内部流量变现，是淘宝网的大部分盈利来源，这里的广告产品很多，包括淘宝直通车、钻石展位等。因为电商的订单转化率普遍在1%~10%之间，订单量的多少直接取决于流量，所以，大中小卖家迫切的需要流量来提高订单量（销售量）从而提高利润。也因此，为了提高流量而付出的广告费不菲。
连接外部流量和淘宝内部商家的平台是淘宝联盟，淘宝商家通过其将商品广告投放到网站主的网站上，获取外部流量。日常中见到的很多站点（比如新浪微博）点击图片广告会进入淘宝店铺的就是淘宝联盟广告产品。
还有一个小部分的收入来自第三方卖家服务市场，众多的第三方服务提供商，以每月最低10元的价格提供卖家所需的服务，比如自动上下架、自动评价、标题优化、图片水印、促销优惠、关联营销等，淘宝网在其中和第三方服务提供商分账提成。

##天猫

最后说天猫商城。
天猫无疑是最成功的B2C电商平台，占据B2C超过50%的份额。而且它也是阿里巴巴集团现在的主要驱动核心，它的盈利来源除了和淘宝网同样适用的广告/流量/第三方服务，还有两个来源：技术服务年费和实时划扣技术服务费（销售扣点）。
和在淘宝开店不一样，在淘宝销售商品是免费的，但是在天猫，必须缴纳年费和技术服务费。年费分为3万元和6万元两档，但最主要的来源不在年费，而在于技术服务费。
每成交一笔订单，天猫都要收取5%（不同品类有所不同，主要品类如服装、家具、鞋包、家具等在是5%，一些低利润品类的技术服务费较低，在0.5%~3%之间）的扣点。这笔盈利是最稳定和最庞大的，无论天猫商家的利润如何、销售策略如何，只要天猫平台上的成交量/成交额增长，天猫的盈利就随之增长。
这样的盈利来源到底有多少？
举个例子可以浅显的表达出来，去年2012年“双十一”天猫购物节当天成交额131亿，天猫扣点收入约在6亿左右。注意，仅仅11月11号当日一天的盈利就6个亿。