---
layout: post
title: 云计算对于企业的潜力与商机在哪里
category: opinion
description: 初次接触云计算，以及使用新浪SAE，得出的一些思考和心得。
---


##云计算是什么

首先，要明白什么是云计算（Cloud Computing）?

云计算是最近几年提出来的概念，但是实质上，它是以前就有的很多技术整合起来、从而又产生了新的技术的一个统称。举一些例子来说明一下，其实云就在每个人的身边：

有一些日常使用的应用（service）：比如百度搜索：当你搜索信息时，包含你关键词的指令传给了云端，然后云端从海量信息数据库中返回了你需要的信息；比如腾讯QQ：与别人聊天时，所有的聊天消息都是上传到云端，由云端处理并实现用户间的交互；比如Email：每一封邮件都在云端，云端可以向用户推送，也可以由用户透过云端发送给别人。这些服务都是与用户非常贴近的东西，它们都是云计算的一种服务模式。

那么，云计算到底是什么？云计算是一种IT技术，为用户提供计算力资源，用户可以方便的获取和使用。所谓的云就是大型的服务器集群，通过虚拟化及相关技术可以提供几乎无限的计算力资源，形象的把它成为“云”。

##服务模式有哪些

目前，业界公认的云计算的三种服务模式是：

SaaS(Software as a Service，软件即服务)，这种模式由软件提供商为用户提供应用程序，用户不需要自己部署计算设备、维持应用程序。例如上述的百度搜索、腾讯QQ、Email、任何一家为用户提供服务的网站等；

PaaS(Platform as a Service，平台即服务)，由平台提供商为用户提供现成的开发平台，用户可以方便的架设开发自己的应用程序，而不用自建设备。例如传统的IDC主机提供商（指那些已经在服务器上安装了必要软件、搭建好了平台环境的IDC）、新兴的公有云平台GAE、SAE、BAE等；

IaaS(Infrastructure as a Service，基础设施即服务），由数据中心提供，用户可以租用数据中心，而不用投入自己创建和维持。

最接近普通用户的是SaaS，软件即服务，被广泛使用的产品有：云存储（网盘、云盘）、云音乐盒（听过的音乐都可以保存在云端，你可以用任何设备再次打开）等等。用户的所有需要使用的服务都可以在云端，只要可以接入互联网，就可以即时使用。当然，这些只是云计算最微末的东西。比较接近企业级用户的是PaaS和IaaS。而云计算的潜力正在于此。对于企业，云计算的好处在于：节省成本、提高效率。

##潜力与商机在哪里

当今世界，没有任何一家公司不涉及到IT技术，没有实现OA（Office Automation，办公自动化）的公司根本不具有竞争力。所以，IT业务的成本和效率直接关系都企业的运营成本与效率。

传统上来说，一家公司要实现办公自动化，要购置设备、建设自己的数据中心，任命一些IT人员负责运营，开发并维持企业内部的办公管理系统，以实现所有员工在工作流程中更有效率。这方面的成本投入是很昂贵的，并且，IT业务完全不是企业的核心竞争力之一（除了IT企业）。

比如电子商务公司是为了网上销售，核心竞争力是产品与服务，如果分心投入很大的成本人员和去做IT运营，无疑会减弱核心竞争力。现在通过使用云计算，企业可以省去自建数据中心的人力、物力、财力；并且，将IT方面的固定成本转为可变成本，动态化的调整成本投入。

这是因为云计算是按需付费的，按照使用的计算力资源的多少来付费。当公司业务减少时，IT运营成本减少；当公司业务增加时，成本增加不是很多而且保证计算力资源足够使用。这样，就实现了动态的节省企业的运营成本。

这正是云计算的潜力与商机所在，企业使用了云计算，从此企业应用不需要专门的机房和IT技术运维人员，而且需要支付的费用大大减少，企业更加专注于核心业务，核心竞争力大大提升。

打个浅显的比方，你的企业以前是自己购置发电机、自己燃煤供电、使用自己的电力；现在，你接入了公共电网，使用专业的电网生产商提供的电力完成你的工作，并且只需按使用量支付电费即可。计算力正是同样的道理，未来的计算力会和昨天的电力一样，引发人类的产业革命，影响到世界的方方面面。本文仅仅说明了云计算对于当前企业的战略意义和潜力商机，其实云计算的意义远不止此，还有更多的可探索性。当前的时代，谁率先变革，谁就赢得了先机，更具竞争力，最终在博弈中胜出。