---
layout: post
title: 小议当前国内B2C电子商务的格局与状况
description: 个人认为，电商改写了微笑曲线的销售这一环节。
category: opinion
---

##后记
Update at 2014.4.25 ：
本文写的时间点可能稍早，有可能在成文后文中所述的的独立电商开放了平台，成为兼有自营和第三方商家的混合电商。敬请注意。

 
##原文
本文着重谈谈业内所谓的B2C电子商务。
就我个人理解和认识，目前B2C电商的发展形成的格局是：屈指可数的几个综合类的大商城，和数量很多的垂直类电商，以及更多的通过网络销售产品的大中小卖家。从规模上看，国内目前的比较大的前几家B2C电子商务网站有：天猫、京东商城、苏宁易购、亚马逊、国美系（国美在线、库巴）、当当、易迅、1号店、新蛋、凡客等。
按照经营模式划分，这些电商网站又有区别：


天猫是纯平台式电商，招募商家进驻，收取服务费、推广费用、交易佣金等获得盈利，综合类电商，经营种类基本全部覆盖；京东、亚马逊是自主经营与开放平台兼有的电商，自主经营占营业额的大部分，招募商家进驻开店收取服务费，综合类电商，经营种类基本全部覆盖；苏宁易购、国美系这些属于自主经营、线上网站线下门店相结合的模式，因为是由传统连锁零售企业开拓电商渠道而来；
其中苏宁易购与苏宁电器又有差异化，向综合类商城发展；国美系经营范围仅是家电类；当当，和京东、亚马逊一样，有自营商品，也有第三方商家的联营商品，综合类商城，经营种类齐全，但是发展潜力不大，跟前三甲的电商相比已经是在第二线中了。易迅，腾讯旗下电商品牌，背靠腾讯资金，后起之秀，被称为国内电商的一匹“黑马”，经营种类目前偏向于电脑硬件、3C数码、家电等，自主经营与开放平台兼有；
1号店，日用百货垂直电商，偏向网上超市，经营种类以食品、日用品、保健品等生活用品为主，自主经营；
凡客，服装垂直电商国内垂直电商的典范，电子商务的传奇案例，服装类为主，自主经营，同时在天猫平台上开店；
根据行业细分，众多行业垂直方面的B2C电商又有：化妆品行业：乐蜂网、聚美优品；服装行业：凡客诚品、梦芭莎、唯品会、走秀网；鞋包：麦包包、乐淘网、好乐买；
其他还有飞虎乐购、也买酒、钻石小鸟、邦购等，这些垂直电商一般都是多渠道销售，在天猫等平台上也有开店。
当然，还有自己不办网站，只在各平台上开店的B2C电商，例如韩都衣舍。不过目前这一类型的其他电商也都在之后开办了自己的网站。再往下看，还有所谓的C2C网站，典型的是淘宝网。
但是，就我个人而言，C2C这一称法已经不实用事实的情况了。真实的情形是，很多小公司做电子商务，在网上销售产品，因为天猫、京东等平台的服务费用过高，也不具备自己办独立网店的条件，选择了在费用低的淘宝网上开店。其实这是B2C的，淘宝网上相对的大卖家都是公司运营，要么是一开始公司来做，要么是个人做大了成立公司。其他的中小卖家，个人或者合伙，依托各种平台多渠道销售，也是电子商务的一种。从业界巨头到中小卖家，整个B2C电子商务的格局已经发展成：3个左右的综合大商城、数量较多的行业垂直电商、数量很多的依托平台多渠道销售的中小卖家。
就眼下状况，综合类大商城已成定局，有实力的垂直电商通过扩大经营种类的方式来撬动三巨头地位的可能性较小；垂直类电商圈内机会还算很多的，垂直细分的优势可以吸引特定用户；平台卖家、中小卖家的发展空间不大，毕竟依托平台发展，用户都是平台的，没有独立网店，发展受限，不过依托平台扩大知名度然后向独立网店拓展不失为一种好办法。
经验和实践有限，文章难免有不足之处。抛砖引玉，欢迎感兴趣的朋友一起探讨。