---
layout: post
title: 淘宝 600 万以上的卖家，真正能赚钱的只有 5%
description: 首发于知乎日报，在这里做个存档和后记。
category: opinion
---
##后记
注：本文原是我在知乎的一个问题「如今个人做淘宝，真的有这么赚钱么？」下的回答，后来有幸得到很多赞同，并被「知乎日报」推荐，可访问：「淘宝 600 万以上的卖家，真正能赚钱的只有 5%」查看原文。

 时至今日，再以一篇文章的角度审视这个回答，我自己也不是很满意，因为我起初只是单就“个人做淘宝赚不赚钱”这个问题作了一下简单的回答，表达了“个人淘宝卖家中有赚钱的人，但是数量很少；题主要是想做淘宝，需要谨慎些”的观点。但后来因为知乎日报编辑工作的需要，断章取义的把文中的一句“淘宝 600 万以上的卖家，真正能赚钱的只有 5%”作为标题，给人的感觉像是我在大谈怎么做淘宝、怎么赚到钱、分享干货的样子。说句比较实在的话，我只是奉劝想做淘宝的人谨慎投资、多找门道，不要想着只要做就肯定可以盈利。至于想学习通过淘宝获得丰厚盈利的，我想不是简单的看几篇号称“干货”的心得文章就可以学到的，这都需要思考、实践、试错、总结的。我喜欢把总结写成文章，发布在博客上，如果你也想借鉴一下我的东西，欢迎常来看看。

 
##原文
如今个人做淘宝，真的有这么赚钱么？


谢邀。
首先，我先提供一组数据：

淘宝600万以上的卖家，真正能赚钱的淘宝店不足30万，5%的比例。天猫商城，6万以上的卖家，不亏本的，10%都不到，去年双十一当天，1%的商家占了90%以上的交易额。
淘宝C店30万赚钱的卖家，都是公司运营，个人在成本上、能力上根本无法与之竞争。其他的卖家除了不赚钱和微利的，就是赔本的了。每年有太多的新人花钱买所谓充值软件做充值店、花钱加盟供货商，砸钱升信用弄好评，但是这些人没有经营能力也做不了电子商务，一轮砸钱之后就不了了之。

也有聪明人，个人做起之后规模做大，注册公司。但是这部分人很少，真正懂电商的才能做到。

淘宝里广泛存在不懂电商、不会做生意、只想着用销量忽悠买家的人。你可以随便加个名为“刷信用”、“淘宝互刷”之类的群，里面充满了这样的信息：

 

福建双IP 老手刷58元98元 真实发货 帮签收 小号不狂刷 月不超20点 货比三家截图 主拍五分钟 其他每款三分钟 切记一定要双IP 代付 信用卡 淘宝客滚蛋 不是双IP的就别来打扰了 满足刷的视频提示下
广州男装双ip2钻店刷190左右两单，要求对方大号消保，不刷同城，小号周交易量不过6，月不过15，需货比三家，进店后可截图或看量子。支持小额补差，可帮签收，你的要求可以商量，骗子淘宝客死开点，喜欢精刷的语音我，直接报哪里ip，金额
 

大家能看懂吗？大致意思是什么刷销量、真实发货、代签收。

几钻和几皇冠的店都在刷销量、搞虚假数字、互相发空包快递，这些人能成什么气候？

电商的精髓在在于物美价廉服务好，淘宝除了刷假数据和恶性价格竞争，能盈利才怪。

只有少数的人懂得差异化竞争，卖别人没有的东西，独一无二的东西，适销对路，价格还不太低，走货量大，才赚了大钱。

我上学期间兼职做了4个月到2钻信用的，没有花钱刷信用刷销量什么的，500多个的好评，2000多元的盈利。我意识到同样的东西，只要价格低，就有人买，无论表面上的销售数字看起来怎样。所以，我对还没赚钱就攒钱刷这刷那的行为不赞成。不追求更低的进货渠道、更好地提供服务、改进自己的经营方法、降低自己的成本、提高自己的效率，而追求邪门歪道，没有理由能赚钱的。

电商并不是人人都适合进来的行业，只有那些懂营销、懂运营、懂市场、懂商务的人才适合。想要进入这个行业，淘宝上开店确实是有益的尝试，但要注重内修，做好市场定位和营销策划，找出差异化，摆脱同质化竞争。

如果想做电商，淘宝只是一个渠道，还有其他渠道的，多渠道运营，差异化竞争，做好产品和服务，加以有效的互联网营销，才是成功的法则。

个人如果想透过淘宝这个成本最低的渠道进行学习和实践，那么，我奉劝一句：

一定要奉行低成本运营，不要一开始就砸钱进货、砸钱营销推广，如果产品和服务跟不上，这样做的结果收效甚微。慢慢来，做一些尝试，再积累经验，从而获取精髓，把握市场方向。

产品、服务、营销、运营。没有一飞冲天、一蹴而就的事情，一边学习电子商务、互联网营销，一边谨慎实践，才是新人最容易获取经验的方法。

最后强调两个字：谨慎。

欢迎和我继续交流电商和互联网营销。