---
layout: post
title: 互联网汽车后服务领域的电商化、O2O化
category: opinion
description: 暑假打工的时候，所在公司做的是互联网汽车后服务，因而写了些个人的总结。
---


##汽车消费服务
###特点
①大宗消费领域、非标准商品
②市场足够大，消费者足够多，产业环节和链条足够长
 
###影响因素
O2O、电子商务、移动互联网、互联网与传统行业的结合

###变化
①汽车消费方式：汽车买卖、二手车、车后服务、交通出行等；
②汽车科技发展：汽车科技、车联网、新能源汽车等。
 

##互联网汽车消费服务的7个细分领域
①汽车资讯/综合服务
②二手车
③汽车后服务
④车主服务
⑤交通出行
⑥车联网
⑦其他服务

 
##新产品路径
①从之前的资讯、社区、流量、渠道（具体的如易车网），或者之前什么都没有，做电商、O2O交易层面（具体的如易车网推出B2C整车销售的易车商城）。这个路径主要在汽车买卖、二手车、车后服务等细分领域。
②围绕智能化、共享化、节能这些方面进行的新产品开拓（如P2P租车、各种XX打车）。这个路径主要在交通出行、车主服务、车联网等细分领域。
 
##举例
###交通出行领域
说说仅仅知道但了解不深的交通出行：
交通出行，去年最火的、也是目前产品数量最多的一个细分领域。围绕P2P共享经济的应用，互联网产品深入到租车（车主2租客）、打车（乘客2司机）、拼车（乘客2乘客）、代驾（车主2代驾司机）等出行服务。（此处所有的”2”=”to”）
 
###汽车后服务领域
再谈谈最近接触比较多的汽车后服务：
可以说是互联网汽车消费服务这个大领域下，产品创新/创业/投资最热门的方向和热点。
虽然只面向车主，提供汽车销售之后的保养、维修等后续服务，但是由于其汽车保有量、车主消费频次和单次消费的费用等指标的居高，使得日常养车花费非常可观，汽车后服务市场量极大。
在对汽车零配件的价格，养护、维修、美容、保险、装饰、改装等服务的施工费，贯穿整个汽车使用时间的汽车保养方案等信息数据了解之后，我的总结是“买车费用高，日常养车费用也不便宜”。
于是，看到汽车后服务诱人的市场，各种挟不同热点概念的新产品层出不穷。产品有都其自身的独特形态，各自的模糊界限又相互交错，其模式也尚不明确，没办法简单分类，我就从以下几个维度概括下：
 
####B2C（自营/平台/自营+平台）
这个配置覆盖了全部的汽车后服务产品，很好理解，保养维修这些具体的服务项目放到网上进行销售。
但具体的形式，有自营B2C的虎贝尔（已获得平安创投基金投资），纯平台的车蚂蚁（已获得晨兴创投的投资），自营+平台的易养车（西安）；此外还有类似加盟式快递（如三通一达）/加盟式快捷酒店（如布丁）的宽途汽车，囊括线下网点家加盟，在线上推统一品牌和会员卡销售。
（题外话：我不知道应该怎样明确定义宽途的属性，比较像线下传统连锁“触网”或者说传统连锁在网上的营销，但是线上与线下越来越融合，这样用互联网方式做传统行业的，另一面又比纯互联网产品的传统色彩更浓一些、更接地气的，我觉得也应该划到互联网汽车后服务领域里来。读者有兴趣可以和我继续探讨）
 
####O2O（线上下单，线下到店/上门）
因为大部分养护、维修等服务，需要由汽车服务商进行施工，所以O2O概念成为了这些产品的标配：线上下单，线下享受服务。
线下享受服务由这里分出两种：车主到店享受服务（如杭州车蚂蚁）、技师上门服务（如北京卡拉丁“上门汽车保养”，已获得红杉资本的投资）。
 
####C2B（车主发布需求，服务商提供解决方案）
这个只能算一个附加的提供形式吧。纯C2B的很少见，一般都是像猪八戒一样，有C2B的发布需求，也能B2C的购买现成的服务。例子有车蚂蚁、车护宝。
 
 ##附言
也是刚刚接触汽车后服务市场，总结的一点拙见。不是很懂行，写的也不完善，有互联网汽车行业丰富经验的读者欢迎斧正。