---
layout: post
title: C2C、O2O、B2B、B2C 的区别在哪里？
category: opinion
description: 在知乎回答的一个问题。
---

##前言
这个问题虽说是个仁者见仁智者见智的，任何人的观点都可以说，说了也没什么错。但是看了下现有的其他观点，实在是有误导作用、浮于表面的。于是只好码字，破砖引玉，希望能提供一些参考意义给知乎读者（请随意吐槽，但请不要让知乎变成贴吧/论坛风格）。

首先更正一个观点：“电子商务的模式就是这些，你是这个了就不能是那个。”
老实说，最早期将电子商务大致的按形态划分为B2B/B2C/C2C等模式/类型，这种教科书式的观点，在现在有些过时了。电商行业经过新的发展（尤其是中国电商环境），形态更加复杂，简单的模式/类型划分不是非常适用。所以，不能一概而论，只好就例论例；另外，本文是进阶篇，基础扫盲篇请自行百度。


##正文
C2C、O2O、B2B、B2C 的区别在哪里？

###B2B/B2C/C2C
这三个概念在电子商务领域中最为人所知，但眼界应该开阔一些，其实这些概念是普遍适用所有行业的。

####举例：
+ 比如微软，做面向企业级用户的业务，这块业务就可以叫B2B。
+ 比如线下批发商，给线下零售商店出售了一批货，这叫B2B。
+ 比如微软，它还做面向个人用户的业务，这块就叫B2C。
+ 比如天猫里的某某旗舰店，它出售了一袋狗粮给你，这叫B2C。
+ 比如你在隔壁商品买了包烟，这也叫B2C。
+ 比如淘宝里的某某网店，它出售了一个狗沙发给你，这叫……（天知道他是B还是C。好吧，淘宝比较特殊，一般人认为它是C2C，可是它的复杂性不是一句C2C可以总结的。由于国内电商行业相关法律条件、其他方面条件不够健全，个人或者团队通过淘宝平台大量兜售商品获利而不用依法纳税这种现象其实是钻了制度的空子的。有庞大的淘宝店是企业运作并且企业是纳税的，是实质上的B；也有中型的淘宝店是团队运作，没有注册企业不用纳税，是实质上的B、名义上的C；也有真正的个人淘宝店，卖点自己的有限数量的手工制品或者二手商品，这才是真正的C）。

#####区别：

B2B/B2C是常态，包括电子商务公司在内的很多行业、企业都有面向企业级/个人的业务，也有只做企业级市场的公司，也有只做个人市场的公司。
B2B一般包括：批发（线上/线下）、企业级业务服务；
B2C一般包括：零售（线上/线下）、个人业务服务。
以上两个概念的显著特点是：提供商品（有形商品/无形商品，比如服务）的那一方一定是企业。
####C2C
C2C比较特别，一般认为源自个人二手商品买卖（在发达国家是这样）。在国内，淘宝打擦边球，宣称自己是C2C，导致众多B、C们涌入该平台，可以说是实质上的B2C/C2C混合体，而且，B2C的数量比例不算多，但销售量比例是比C2C大的。政府之所以没有取缔/干预整改，重要原因是：1.安置了大量人就业，2.拉动了消费需求（剁手党们，你们是淘宝的靠山啊。。）

C2C一般包括：
线上，国内只见于淘宝等有一定量C2C商家的平台（国外多数在ebay）、一些C2C的服务性网站（威客网站）；
线下，二手交易买卖、一些个人对个人间的特殊服务（不要想歪，回来！）；
这个概念的显著特点：由独立的个人出售有限数量的商品、或者依靠技能（美术设计、网站开发等）提供服务。

####O2O
单另出来说说O2O（这个已经被玩坏了）：

#####举例：
比如美团网，你在线上买服务，线下到店去使用/享受，Online to Offline，这叫O2O；（还得说说“团购”这个噱头，这真的只是个噱头，名义的团购，实质上根本就不用团就能购）
比如河狸家的美甲，你在线上购买，线下技师上门服务，Online to Offline，这叫O2O；
比如天猫里的某某旗舰店，它出售了一袋狗粮给你，并在线下通过快递寄给了你，Online to Offline，这也叫O2O；
比如你打电话叫了个外卖，然后外卖送到了，Online to Offline，这叫O2O，看吧你是不是早就O2O了；（事物都是动态的，灵活点看问题。网络不是只有互联网，也可以有通信网络。顺便说句题外话：通信网络也该合并到以数据流量为传输通道的Web互联网络来了）；

#####区别：

有人可能会说，什么嘛，怎么只要跟电商有关的都是O2O了……
O2O这个概念，说的是一种场景，体现了线上与线下、比特与原子、虚拟与现实的结合思维。
显著特点是：打通了线上与线下，完成了消费、享受这一连串动作。
应用到O2O场景的有：所有的线上B2B/线上B2C/线上C2C，也就是人们通常所说的电子商务。
所以说，其实你早已经O2O了，不管你在线上购物也好、订餐订座订票订酒店也好、预约空气净化预约美甲服务也好，只是这个概念被提出来你才觉得新奇。
究其本质，只是被重新包装的一个新概念，用来强调自己是卖无形商品的电商（万达电商就是得的这个病），以和传统的卖有形商品的电商作区别。有人可能会认为，卖有形商品、需要物流配送的叫“电商”，卖无形商品、需要自己到店享受的叫“O2O”；其实，都是一样的，本质都是足不出户在网上方便的购买商品，在现实中收到、使用、享受 商品。

##附言
最后说几句：

很多东西并不是表里如一的，被动的接收别人的信息，只是肤浅的了解了别人的思想，而并没有了解到实物的本质。
在你看到这篇或者在知乎的其他答案的时候，你接收它，继而应该评判它的含金量，鉴定它的参考意义，作出自己的思考并探究本质。
如果你总是浮于表象，那么，就不会有自己的思想。
别人提出了B2B/B2C/C2C，准确不准确，天知道。
你自己心里对它的理解，才是最重要的。

##作业
开创知乎新风潮，答完留作业：

C2B是什么？

以回复的形式交作业，各抒己见，没有绝对的对错，言之有理即可。
欢迎参与~~
